## 一、测试基本知识

### 测试理论与方法

- 什么是白盒测试、黑盒测试、灰盒测试？
- 按软件开发过程，测试可分为哪些阶段？（单元测试、集成测试、确认测试、系统测试、验收测试、回归测试）
- 什么是冒烟测试？有何优缺点？（优点是节省测试时间，防止build失败，缺点是覆盖率较低）
- 软件测试基本流程？（测试需求分析评审、测试计划编写、测试设计、测试执行、测试评估、验收、文档整理等）
- 什么是菱形结构测试策略？（重量级 API 测试，轻量级 GUI 测试，轻量级单元测试）
- 什么是关键字驱动？
- 自动化测试的使用场景？
- 什么是分层测试？
- 什么是持续集成？

### API测试

- 熟悉哪些通讯协议（HTTP、socket、MQ、dubbo等）和报文格式（form、json、xml、定长/变长、8583、二进制等）？
- HTTP请求中get和post区别？
- HTTP状态码有哪些？300重定向，400bad request，404找不到指定路径接口，403拒绝访问，500服务器内部错误
- HTTP请求头有哪些字段以及他们的作用？content-type、cookie、user-agent等
- 怎么抓取HTTPS协议报文？
- 什么是session和cookie，两者区别？什么是JWT（json web token）？
- session认证和token认证方式的区别？（token信息可存储在cookie、sessionStorage、localStorage、请求头或报文体中，适用于前后端分离、分布式的项目。重启服务器后session就消失，token不会。）
- 什么是mock？mock的作用，什么时候适合使用mock？（依赖线上第三方接口，前端开发测试进度快于后端）
- 如何模拟弱网测试？异步接口怎么测试？
- 不可逆的操作，比如删除一个订单，这种接口测试数据如何合理使用？接口产生的垃圾数据如何清理？
- 接口返回报文正确一定能确定接口执行成功吗？自动化测试的时候是不是需要连接数据库做数据校验？（不一定，还需要验证数据库等相关数据是否正确）
- 当一个接口请求失败时候，你是如何分析异常的？
- 谈谈单体架构和微服务架构下的API测试？
- 常用接口测试工具可框架有哪些？
- 接口测试框架怎么搭建的？
- 接口测试与CI/CD流水线整合方案？postman+newman/ ant+jmeter / python+reques + git/svn + jekins等

### GUI测试

- 什么UI自动化测试？
- web页面由HTML、CSS、JavaScript组成，他们分别起什么作用？
- html、head、body、div、input
- iframe的作用？
- 什么是POM模式？
- 什么是浏览器同源策略？

### 性能

- 压力测试在测试环境还是线上环境做？如果是测试环境做，如何保证和线上环境一样？
- 影响系统性能的因素有哪些？
- 如何定位系统性能瓶颈在哪里？

## 二、自动化测试工具

### selenium

- 什么是webdriver协议？简述selenium工作原理？

- 简述搭建Windows+Chrome+selenium+Python自动化环境？

- webdriver常用方法：

  | 方法                  | 作用                          |
  | --------------------- | ----------------------------- |
  | current_window_handle | 获取当前窗口句柄              |
  | window_handles        | 获取当前session里所有窗口句柄 |
  | page_source           | 获取当前页面源代码            |
  | maximize_window()     | 最大化当前窗口                |
  | switch_to_alert()     | 切换到弹出框                  |
  | switch_to_window()    | 切换到指定窗口                |
  | switch_to_frame()     | 切换到指定frame               |

- 页面元素常用方法：

  | 方法            | 作用               |
  | --------------- | ------------------ |
  | size            | 获取元素大小       |
  | clear()         | 清空元素           |
  | get_attribute() | 获取元素属性       |
  | is_displayed()  | 判断元素是否显示   |
  | is_selected()   | 判断元素是否被选中 |
  | send_keys()     | 输入文本           |
  | submit()        | 提交表单           |

  

- selenium定位元素的方法有哪些？

- class name和css selector定位方式的区别？

- 简述xpath的规则和语法？（比如//表示什么，@符号的作用，[]号的作用）

- 假如有一个div元素：<div>自动化</div>，能否用find_element_by_link_text("自动化");去定位该元素？如果不能该如何定位？

- 说出能定位包含“自动化”三个字的元素：比如<div>软件自动化</div>，<div>UI自动化</div>等的xpath？

- 如何模拟鼠标和键盘事件，如鼠标右键，双击，鼠标悬停？（import Action Chains）

- 如何处理下拉框？（使用Select）

- selenium中的元素等待机制？（webDriverWait）

- 如何处理文件上传和下载？

- 如何处理滚动条滚动？



### Appium

- 什么是APPIUM？简述Appium运行原理？appium的优缺点
- 简述如何在Windows系统上搭建appim+python+android真机自动化测试环境？
- 简述如何在MacOS系统上搭建appium+python+iOS真机自动化测试环境？
- appium脚本，在Android和iOS真机上启动某个app，分别需要哪些参数，如何获取这些参数？（Android需要deviceID，appPackage，appActivity等，iOS需要UUID，bundleID等）
- appium如何设置让app重启后清空缓存数据？
- Adb 命令
  adb命令使用-s 参数加设备号指定设备（只连接单个设备情况下，忽略）
  adb version
  adb kill-server/start-server
  adb pull/push  电脑和手机直接传输文件
  adb install apk文件路径
  adb shell pm list package 列出已安装包名
  adb uninstall  包名 
  使用exit 退出adb shell
  adb shell wm size 获取屏幕分辨率
  adb install : 包含两步，adb push 和adb shell pm install
  adb shell pm clear <pkname> 清楚缓存
  adb shell dumpsys package <pkname> 查看应用详细信息



### jMeter

- 解释什么是采样器（Samplers）和线程组（Thread group）?
- 什么是预置处理器元件？列出一些预处理器元件？
- 测试计划元件的执行顺序为?配置元件 -> 前置处理器 -> 计时器 -> 取样器 -> 后置处理器 -> 断言 -> 监听器
- 计时器是什么，有什么作用，计时器的类型有什么？
- 前面一个接口的返回值，比如登录的token值，如何作为下一个接口的参数，进行传输？（后置处理器中的正则表达式去提取，或者json提取器）
- 加密参数如何传输？（调用一个函数）
- Jmeter的用例格式是什么格式？（jmx格式文件，实际为xmlxml)
- 非 GUI 模式如何执行jmeter用例？（jmeter -n -t <testplan filename> -l <listener filename>）

### QTP/UFT

- QTP支持哪些环境？（ActiveX、Delphi、Java、web等）
- QTP是如何识别对象的？
- 对象的逻辑名字是什么？
- 什么是描述性编程？
- 使用对象库和使用描述性编程的的优缺点？
- 什么是action split？在QTP中使用action split的目的何在？
- 怎样在一个action中调用另一个action？
- qtp中使用，使用vbs脚本打开IE浏览器并打开一个网址？（使用SystemUtil类）
- qtp中如何处理鼠标双击事件。

### Git/Svn

- git branch 查看本地所有分支
- git status 查看当前状态 
- git commit 提交 
- git branch -a 查看所有的分支
- git branch -r 查看远程所有分支
- git commit -am "init" 提交并且加注释 
- git remote add origin git@192.168.1.119:ndshow
- git push origin master 将文件给推到服务器上 
- git remote show origin 显示远程库origin里的资源 
- git push origin master:develop
- git push origin master:hb-dev 将本地库与服务器上的库进行关联 
- git checkout --track origin/dev 切换到远程dev分支
- git branch -D master develop 删除本地库develop
- git checkout -b dev 建立一个新的本地分支dev
- git merge origin/dev 将分支dev与当前分支进行合并
- git checkout dev 切换到本地dev分支
- git remote show 查看远程库
- git add .

## 三、脚本编程

### Java

- 基本数据类型有哪些，string是基本类型吗？
- 抽象类必须有抽象方法吗？抽象类能用final修饰吗？接口和抽象类的区别？
- &和&&的区别？Java中，1&3的结果是？
- 如何格式化日期？SimpleDateFormat类
- Java中操作字符串的类有哪些？它们之间的区别？String和StringBuffer
- String类常用方法：比较（equals），截取（substring），分割（split），去处两端空白（trim），返回字符串长度（length），返回字符串byte类型数组（getBytes）？
- IO流分几种？字节流和字符流的区别？
- 检测文件路径是否存在？File.exists()？
- Java容器有哪些？List，Set，Map之间的区别？
- HashMap，HashTable，TreeMap的特点，如何选择使用哪种？
- ArrayList和LinkedList区别？ArrayList和数组的区别？ArrayList能存放基本类型变量吗？
- 数组和List之间如何转换？
- 什么是反射？
- Java如何链接数据库？具体分为几步？什么是JDBC？
- 如何遍历List和Map集合？（for循环，迭代器）
- 什么是多态？方法重写和重载是什么意思？
- byte和char各占几个字节？char类型能否存放一个汉字？UTF-8和GBK中汉字占几个字节？
- Java中有哪几种访问权限级别，以及访问的范围？
- final关键字的作用？finally关键字？
- 一个定义为final的ArrayList集合中的元素值是否可改变
- trow和trows关键字的作用分别是？
- 如何比较两个对象是否相同，hashCode()值相同，equals()一定为true吗？
- 缓冲流类有哪些？缓冲流使用了哪种设计模式？
- 如何实现单例模式？如何保证单例模式线程安全？
- 线程的几种状态？
- 同步方法和同步代码块的区别？
- 什么是死锁？
- JVM内存分哪几块？
- 什么样的对象可以被GC？

### Python

- 说出几个你熟悉python标准库或第三方库及起作用？
- 列出至少6个内置模块，并说明模块的功能？re（正则）、math（数学）、os（系统）、datetime、sys、json
- python中内置数据类型有哪些？
- 如何判断一个变量是什么类型？如何判断一个对象是否是某个类的实例？
- 列表和元组的区别？
- 列表常用方法
   cmp ：比较两个列表的元素
   len ：列表元素个数
  max ：返回列表元素最大
  min ：返回列表元素最小值
  list ：将元组转化为列表
  List.append() 在列表末尾添加新对象
- 格式化字符串有哪些方法？
- 如何定义方法，如何定义类？
- is和 == 比较两个对象的区别？
- 使用requests库发送http get或post请求？
- 字典类如何删除键值对，如何合并两个字典？
- 字符串前可以加哪几个字母，代表什么意思？
- python实现1到100求和
- python中交换两个数值
- python字典和json字符串相互转化方法
- 如何生成随机数？random.random():生成一个0-1之间的随机浮点数.random.uniform(a, b):生成[a,b]之间的浮点数.
- python中的断言，Assert后面跟合法的表达式，当表达式为True是，不做任何操作，为False时回抛出异常assert可以快速定位代码中的错误
- 格式化小数，有哪些方法，比如保留两位小数？
- 什么是装饰器？有什么作用，举个例子？
- 什么是生成器？什么是列表推导式，举个例子？
- [i for i in range(3)]变为生成器（i for i in range(3)）?
- 解释一下什么是深拷贝和浅拷贝？
- 如何过滤一个列表中满足条件的元素，比如过滤整数列表中的奇数？（filter方法）
- 函数参数列表中，参数名前带一个星号和两个星号，是什么意思？
- python中断言方法举例
- 正则表达式匹配中，（.*）和（.*?）匹配区别？
- 简述面向对象中\__new__和\__init__区别?
- 谈下python GIL？

### VBS

- 变量声明：Dim、Public、private
- 数组：使用（），例demos(2)声明长度为3的数组
- 子程序：以Sub和End Sub开头和结尾，可以带参数，没有返回值
- 函数程序：以Function和End Function开头和结尾，可以有参数，有返回值
- 常用对象
- ADODB.Stream
- InternetExplorer.Application
- Msxml2.XMLHTTP
- Scripting.Dictionary
- Scripting.FileSystemObject
- Shell.Application
- WScript.Shell

## 四、数据库

### mysql

- Mysql 默认端口是多少？3306
- mysql的配置文件名，（Linux或Windows）文件路径是什么？
- 远程访问mysql，提示没有权限，可能是什么问题？如何解决？
- 命令行下查看有哪些数据库，使用其中一个数据库，查看该数据库中有哪些表？
- 增加一条记录，并给所有字段赋值，SQL怎么写？
- 假设一张表记录了每个学生的各科成绩，如何查询出平均成绩大于80的记录？
- 如何查询出员工表中名字中包含某个字的记录？比如张三，李三都包含三？（用like子句）
- 什么是主键合外键，作用是什么？
- 在多表联查中where子句合on子句的执行顺序？
- 什么是索引，如何创建索引，有什么作用？

### oracle

- 获取前n行记录？（使用fetch子句）
- 在oracle SQL语句中，如何拼接2字符串，拼接3个字符串呢？（Concat()函数或||运算符）
- 对查询结果分组？

### redis

- redis是什么数据库，和mysql有什么区别和优缺点？
- redis支持哪些数据类型？(string\ hash \list \set \set)
- 命令行下连接redis的命令是？（redis-cli）
- 如何创建和删除键值对？
- 如何判断键是否存在？
- 删除一个或多个哈希表字段？（HDEL key field1 [field2]）



## 五、Linux

### shell命令

- 查看日志，文本文件有哪些方法？tail/top/head/more/less
- 解压和压缩文件？（tar 命令-x参数解压，-c参数创建，-z参数使用gz格式）
- 查看后台是否有Java进程，如果有杀掉？(ps -ef | grep java，kill -9 [pid])
- vi编辑器中进入和退出插入编辑模式，退出并保存，跳转到指定行？(按i/I/a/A/o/O进入编辑模式，esc退出)
- 显示正在使用的内核版本 ？uname -r 
- 显示系统日期 ？date 
- 同时创建两个目录 ？mkdir dir1 dir2 
- 创建一个目录树？mkdir -p /tmp/dir1/dir2 
- 删除一个叫做 'dir1' 的目录并同时删除其内容 ？rm -rf dir1 
- 重命名/移动 一个目录？mv dir1 new_dir 
- 复制一个文件？cp file1 file2 
- 创建文件？touch file1 
- 从 '/' 开始进入根文件系统搜索文件和目录？find / -name file1 
- 显示一个二进制文件、源码或man的位置？whereis halt 
- 从第一个字节开始正向查看文件的内容？cat file1 
- 从最后一行开始反向查看一个文件的内容？tac file1 
- 查看一个长文件的内容？more file1  
- less file1 类似于 'more' 命令，但是它允许在文件中和正向操作一样的反向操作 
- 查看一个文件的前两行？head -2 file1 
- 查看一个文件的最后两行？tail -2 file1  
- 在文件 '/var/log/messages'中查找关键词"Aug" ？grep Aug /var/log/messages 
- 创建一个新用户组？groupadd group_name 
- 创建一个新用户？useradd user1  
- 使文件可读可写可执行？chmod 777 file1 
- 显示一个以太网卡的配置？ifconfig eth0 
- netstat -tup show all active network connections and their PID 
- 查看hostname？hostname 
- 创建一个非压缩的 tarball？tar -cvf archive.tar file1 
- 创建一个包含了 'file1', 'file2' 以及 'dir1'的档案文件 ？tar -cvf archive.tar file1 file2 dir1 
- 显示一个包中的内容 ？tar -tf archive.tar 
- 释放一个包？tar -xvf archive.tar  
- 将压缩包释放到 /tmp目录下？tar -xvf archive.tar -C /tmp 
- 创建一个gzip格式的压缩包？tar -cvfz archive.tar.gz dir1  
- 解压一个gzip格式的压缩包？tar -zxvf archive.tar.gz 
- 创建一个zip格式的压缩包？zip file1.zip file1 
- 将几个文件和目录同时压缩成一个zip格式的压缩包？zip -r file1.zip file1 file2 dir1  
- 解压一个zip格式压缩包？unzip file1.zip  
- 安装一个rpm包？rpm -ivh package.rpm 
- 安装一个rpm包而忽略依赖关系警告 rpm -ivh --nodeeps package.rpm 

### Docker

- ```shell
  systemctl start docker
  #一些常用docker命令
  docker version
  docker info
  docker pull centos:latest
  #查看镜像
  docker images [-a]
  #删除镜像
  docker rmi [镜像名]
  #查看、启动、停止、进入、删除容器
  docker ps [-a]
  docker start|stop|restart|attach|rm [容器名]
  ```

  

## 六、其他

- Windows IE 浏览器，密码控件如何处理？（winIO等）

- 图形验证码？（使用OCR或CNN等）
